Today we are dealing with the Seven-Circle-Theorem.
Wir beschäftigen uns heute mit dem Sieben-Kreise-Satz.
The Seven-Circle-Theorem states the following:
Der Sieben-Kreise-Satz sagt Folgendes aus:
Let C_0 be a circle and C_1, ..., C_6 circles contained in C_0,
Sei C_0 ein Kreis und C_1, ..., C_6 in C_0 enthaltene Kreise,
such that each inner circle is tangent to the outer circle
sodass jeder innere Kreis zum äußeren Kreis tangential ist
and any two adjacent inner circles are also tangent to each other.
und je zwei nebeneinander liegende innere Kreise ebenfalls zueinander tangential sind.
Then the three diagonals of the hexagon formed by the intersections of the inner circles with the outer circle meet
Dann treffen sich die drei Diagonalen des Hexagons,
in one point.
in einem Punkt.
Our goal now is to prove this theorem.
Unser Ziel ist es jetzt, diesen Satz zu beweisen.
We will be able to do this by embedding the problem in a Hyperbolic framework.
Das wird uns mithilfe einer Einbettung des Problems in einen hyperbolischen Rahmen gelingen.
First, we give a small introduction to Hyperbolic geometry
Zuerst geben wir dafür eine kleine Einführung in die hyperbolische Geometrie,
in order to reformulate and further work on the problem with our newly gained knowledge.
um das Problem mit unserem neu gewonnenen Wissen umzuformulieren und weiter zu bearbeiten.
Axiomatically, the Hyperbolic space differs from the Euclidean space
Axiomatisch unterscheidet sich der hyperbolische Raum von euklidischen
in that the parallel axiom does not hold.
dadurch, dass das Parallelenaxiom nicht gilt.
The parallel axiom states
Das Parallelenaxiom sagt aus,
that for every straight line g and every point P that does not lie on g,
dass zu jeder Geraden g und jedem Punkt P, der nicht auf g liegt,
there is exactly one straight line h that runs through P and is parallel to g.
genau eine Gerade h existiert, die durch P verläuft und zu g parallel ist.
Parallel here simply means that the two straight lines do not intersect.
Parallel heißt hier einfach, dass sich die beiden Geraden nicht schneiden.
This property does not exist in Hyperbolic geometry.
In hyperbolischer Geometrie ist diese Eigenschaft nicht gegeben.
There, for every such g and P there are several - even infinitely many - straight lines through P
Dort gibt es für jede solche g und P mehrere - sogar unendlich viele - Geraden durch P,
which are parallel to g, i.e., do not intersect g.
die zu g parallel sind, also g nicht schneiden.
However, our representation here is misleading,
Unsere Darstellung hier ist aber irreführend,
because of course g will be intersected by all but the original line h
denn natürlich wird g von allen außer der ursprünglichen Gerade h geschnitten,
if we follow them long enough.
wenn wir ihnen nur lang genug folgen.
In general, we have the problem that we want to
Allgemein haben wir das Problem, dass wir einen hyperbolischen
represent a Hyperbolic space in the Euclidean plane - this video.
Raum in der euklidischen Ebene - diesem Video - darstellen wollen.
So the question we are now addressing is:
Die Frage, die wir jetzt angehen, ist also:
How do you represent the Hyperbolic plane in the Euclidean space?
Wie stellt man die hyperbolische Ebene im Euklidischen dar?
There are different models for the Hyperbolic plane.
Es gibt verschiedene Modelle für die hyperbolische Ebene.
Such models are simply mappings from the Hyperbolic to the Euclidean plane.
Solche Modelle sind einfach Abbildungen von der hyperbolischen in die euklidische Ebene.
We take a closer look at the Poincaré and Klein models.
Wir beschäftigen uns genauer mit dem Poincaré- und dem Klein-Modell.
First, let's take a closer look at the Poincaré model.
Zuerst schauen wir uns das Poincaré-Modell etwas genauer an.
The representation of the hyperbolic plane in the
Die Darstellung der hyperbolischen Ebene im
Poincaré model is limited to the unit disk.
Poincaré-Modell beschränkt sich auf die Einheitsscheibe.
The geodesics of the Poincaré model are - in contrast to straight lines in Euclidean -
Die Geodätischen des Poincaré-Modells sind - im Gegensatz zu Geraden im Euklidischen -
circle segments that intersect the unit circle at right angles.
Kreissegmente, die den Einheitskreis im rechten Winkel schneiden.
This makes it clear that the parallel axiom does not apply here.
Damit wird klar, dass das Parallelenaxiom hier nicht gilt.
For a point P and a geodesic one finds any number of other geodesics that
Für einen Punkt P und eine Geodätische findet man beliebig viele andere Geodätische,
intersect P but not the original geodesic.
die P, aber nicht die ursprüngliche Geodätische schneiden.
Even if it seems so at first glance,
Auch wenn es auf den ersten Blick so scheint,
the hyperbolic plane is by no means limited.
ist die hyperbolische Ebene keineswegs beschränkt.
If we let a point in the hyperbolic plane
Lassen wir einen Punkt in der hyperbolischen Ebene
move in one direction with constant speed,
mit konstanter Geschwindigkeit in eine Richtung laufen,
we see that it never reaches the boundary of the Poincaré model.
so sehen wir, dass dieser den Rand des Poincaré-Modells nie erreicht.
The unit circle is at infinity and does not belong to the Poincaré model.
Der Einheitskreis liegt im Unendlichen und gehört nicht zum Poincaré-Modell.
The following representation of the distortion is helpful for further understanding.
Zum weiteren Verständnis ist folgende Darstellung der Verzerrung hilfreich.
This is a tiling of the hyperbolic plane.
Das ist eine Parkettierung der hyperbolischen Ebene.
All these triangles have the same Hyperbolic shape and area.
All diese Dreiecke haben die gleiche Form und Fläche im Hyperbolischen.
The Poincaré model thus provides a highly distorted representation of Hyperbolic space.
Das Poincaré-Modell liefert also eine stark verzerrte Darstellung des hyperbolischen Raumes.
Now we consider the Klein model.
Nun betrachten wir das Klein-Modell.
We will see strong similarities to the Poincaré model.
Wir werden starke Ähnlichkeiten zum Poincaré-Modell erkennen.
The biggest difference is that geodesics here actually correspond to Euclidean lines.
Der größte Unterschied ist, dass Geodätische hier tatsächlich euklidischen Geraden entsprechen.
However, since these are limited by the unit circle, as in the Poincaré model,
Da diese aber wie im Poincaré-Modell durch den Einheitskreis beschränkt werden,
the parallel axiom does not apply here either.
gilt das Parallelenaxiom auch hier nicht.
There is also a strong distortion of space in the Klein model.
Ebenso gibt es im Klein-Modell eine starke Verzerrung des Raumes.
Here, we see the same tiling of the Hyperbolic plane in the Klein model.
Hier sehen wir die gleiche Parkettierung der hyperbolischen Ebene im Klein-Modell.
Towards the border, distances also become larger and larger here.
Zum Rand hin werden Distanzen auch hier immer größer.
Since both models represent the same space,
Da beide Modelle den gleichen Raum darstellen,
it is obvious that there are mappings that identify the points of the models with each other.
ist es naheliegend, dass es Abbildungen gibt, die die Punkte der Modelle miteinander identifizieren.
In fact, they exist. We call them f and f^ -1.
Tatsächlich gibt es diese. Wir nennen sie f und f^ -1.
As we see here, the formulas for these mappings are fairly simple.
Wie wir hier sehen, sind die Formeln für diese Abbildungen ziemlich einfach.
With f and f^-1 we can now transfer objects from one model to the
Mit f und f^-1 können wir jetzt Objekte aus dem einen Modell ins
other, especially geodesics.
andere übertragen, insbesondere Geodätische.
Since the mappings act pointwise, intersections between geodesics are preserved.
Da die Abbildungen punktweise agieren, bleiben Schnittpunkte zwischen Geodätischen erhalten.
This now gives us the following reformulation of the Seven-Circles-Theorem.
Das liefert uns jetzt die folgende Umformulierung des Sieben-Kreise-Satzes.
Let C_0 be a circle and C_1 to C_6 ​​circles contained in C_0 such
Sei C_0 ein Kreis und C_1 bis C_6 in C_0 enthaltene Kreise,
that each inner circle is tangent to the outer circle
sodass jeder innere Kreis zum äußeren Kreis tangential ist
and any two adjacent inner circles are also tangent to each other.
und je zwei nebeneinander liegende innere Kreise ebenfalls zueinander tangential sind.
Then the three hyperbolic diagonals of the hyperbolic hexagon
Dann treffen sich die drei hyperbolischen Diagonalen des hyperbolischen Hexagons,
formed by the intersections of the inner circles with the outer circle meet
das von den Schnittpunkten der inneren Kreise mit dem äußeren Kreis gebildet wird,
in one point.
in einem Punkt.
When we have proved this theorem,
Wenn wir diesen Satz bewiesen haben,
we simply apply the transformation from the Poincaré to the Klein model
wenden wir einfach die Transformation vom Poincaré- zum Klein-Modell an
and have thus also proved the original theorem.
und haben somit auch den ursprünglichen Satz bewiesen.
Now we introduce some new concepts in the Hyperbolic space.
Jetzt führen wir ein paar neue Konzepte im Hyperbolischen ein.
Let's take a closer look at the behavior of circles and
Betrachten wir zunächst das Verhalten von Kreisen und
radii in hyperbolic space.
Radien im hyperbolischen etwas genauer.
To do this, we compare it to the Euclidean circles we are familiar with.
Dazu vergleichen wir es zu den uns bekannten euklidischen Kreisen.
A circle consists of all points that
Ein Kreis besteht aus allen Punkten,
are the same distance from their center P.
die den gleichen Abstand zu ihren Zentrum P haben.
In Euclidean, of course, we measure distance with the Euclidean distance function.
Im Euklidischen messen wir die Distanz natürlich mit der euklidischen Distanzfunktion.
Hyperbolic discs, which we embed in the Poincaré model,
Hyperbolische Scheiben, die wir im Poincaré-Model einbetten,
are defined exactly like Euclidean circles,
sind genau so definiert wie euklidische Kreise,
except here we use a different distance function to measure lengths.
nur benutzen wir hier eine andere Distanzfunktion zum Messen von Längen.
At the center of the Poincaré disk, the hyperbolic circles look the
Im Zentrum der Poincaré-Scheibe sehen die hyperbolischen Kreise
same as the Euclidean ones.
genauso aus wie die euklidischen.
If we now change the center,
Ändern wir nun das Zentrum,
the shape of the hyperbolic circles still corresponds to that of the Euclidean circles,
so entspricht die Form der hyperbolischen Kreise immer noch der der euklidischen Kreise,
but the center of the Euclidean circles no longer
allerdings stimmt das Zentrum der euklidischen Kreise nicht
corresponds to that of the hyperbolic ones.
mehr mit dem der hyperbolischen überein.
Let's take a closer look at the hyperbolic radius.
Betrachten wir den hyperbolischen Radius etwas genauer.
This is measured using the hyperbolic distance function,
Dieser wird über die hyperbolische Distanzfunktion gemessen,
which measures the distance between two points b and c
welcher den Abstand von zwei Punkten b und c
in the hyperbolic plane.
in der hyperbolischen Ebene misst.
For the calculation we still need the intersection points
Für die Berechnung benötigen wir noch die Schnittpunkte
of the geodesic with the edge of the unit disc.
der Geodätischen mit dem Rand der Einheitsscheibe.
We call these points a and d.
Diese Punkte nennen wir a und d.
To evaluate the hyperbolic distance function, we
Um die hyperbolische Distanzfunktion auszuwerten,
interpret points a through d as points in the complex number plane.
interpretieren wie die Punkte a bis d als Punkte in der komplexen Zahlenebene.
Although it doesn't seem like it to us,
Auch wenn es für uns nicht so wirkt,
the hyperbolic circle is at every point the same distance from its center.
hat der hyperbolische Kreis in jedem Punkt den gleichen Abstand zu seinem Zentrum.
If we move the hyperbolic center to the edge
Bewegen wir das hyperbolische Zentrum an den Rand
and look at the associated concentric circles,
und schauen uns die zugehörigen konzentrischen Kreise an,
the hyperbolic radius converges to infinity
so konvergiert der hyperbolische Radius gegen unendlich
and we get so-called horodisks.
und wir erhalten sogenannte Horodisks.
Having got a feel for circles in hyperbolic space,
Nachdem wir ein Gefühl für Kreise in dem hyperbolischen Raum bekommen haben,
we now look at hyperbolic hexagons in
schauen wir uns jetzt hyperbolische Sechsecke an,
order to then be able to define the alternating perimeter,
um daraufhin den alternierenden Umfang definieren zu können,
which is of great importance to our main theorem.
der für unser Haupttheorem von großer Bedeutung ist.
A hyperbolic polygon is defined as in Euclidean,
Ein hyperbolisches Vieleck ist wie im Euklidischen definiert,
but the curves connecting the vertices are
allerdings sind die Kurven, die die Ecken verbinden,
not straight lines, but segments of a circle, as is always the case in the Poincaré model.
keine Geraden, sondern wie immer im Poincaré-Modell Kreissegmente.
The corners of the polygon can be anywhere in the hyperbolic plane.
Die Ecken des Vielecks können überall in der hyperbolischen Ebene liegen.
If the vertices all lie on the edge of the Poincaré disk,
Falls die Ecken allesamt auf dem Rand der Poincaré-Scheibe liegen,
we call our polygon ideal.
so nennen wir unser Polygon ideal.
As in Euclidean,
Wie im Euklidischen kann man in einem hyperbolischen Vieleck den
Note that we are measuring the hyperbolic distance of the vertices.
Zu beachten ist, dass wir den hyperbolischen Abstand der Eckpunkte messen.
In the case of hexagons, an even number of corners can
Bei Sechsecken kann man durch die gerade Anzahl an Ecken
also be used to define an alternating perimeter.
außerdem einen alternierenden Umfang definieren.
Instead of taking the sum of all side lengths, we now calculate the alternating sum,
Anstatt die Summe aller Seitenlängen zu nehmen, berechnen wir nun die alternierende Summe,
i.e., subtract every other length.
subtrahieren also jede zweite Länge.
So now let's look at the alternating perimeter of an ideal hexagon.
Betrachten wir nun also den alternierenden Umfang eines idealen Sechsecks.
The problem here is that the individual segments S_k
Hier ergibt sich das Problem, dass die einzelnen Segmente S_k
have infinite length because they touch the border.
unendliche Länge haben, da sie den Rand berühren.
So we cannot calculate the alternating perimeter directly.
Wir können den alternierenden Umfang also nicht direkt berechnen.
However, geodesic segments that do not touch the boundary have finite length.
Geodätensegmente, die nicht den Rand berühren, haben allerdings endliche Länge.
We can take advantage of this in the following.
Das können wir uns im Folgenden zunutze machen.
We trace the alternating perimeter of an ideal hexagon
Wie führen den alternierenden Umfang eines idealen Sechsecks
to that of a non-ideal hexagon.
auf den eines nichtidealen Hexagons zurück.
Since its edges have finite length, we can explicitly calculate the alternating perimeter here.
Da dessen Kanten endliche Länge haben, können wir den alternierenden Umfang hier explizit berechnen.
To do this, consider a sequence P_n of hyperbolic non-ideal hexagons
Betrachten wir dazu eine Folge P_n hyperbolischer nichtidealer Sechsecke,
that converge to an ideal hexagon P_∞.
die gegen ein ideales Sechseck P_∞ konvergieren.
We now put a disk D_i at each vertex of P_n
Wir setzen nun an jeden Eckpunkt von P_n eine Disk D_i,
so that consecutive disks do not overlap.
sodass sich aufeinanderfolgende Disks nicht überlappen.
Further we define S_k^~ as the edge to the borders of the disks.
Weiter definieren wir S_k^~ als die Kante bis zu den Grenzen der Disks.
We see that the lengths of the S_k^~ are finite.
Wir sehen, dass die Längen der S_k^~ endlich sind.
If we change the radius of a disc,
Falls wir den Radius einer Disk ändern,
we add and subtract the same amount on both sides,
addieren und subtrahieren wir den gleichen Betrag auf beiden Seiten,
in this case for S_1 and S_6.
in diesem fall für S_1 und S_6.
So the alternating perimeter is independent of the size of our disks,
Der alternierende Umfang ist also unabhängig von der Größe unserer Disks,
even if our disks have zero radius.
auch wenn unsere Disks einen Radius von Null haben.
It follows that the alternating sum of S_k is equal to the alternating sum of S_k^~.
Daraus folgt, dass die alternierende Summe der S_k gleich der alternierenden Summe der S_k^~ ist.
If we let n go towards infinity,
Lassen wir n gegen unendlich laufen,
this relationship still applies.
so gilt dieser Zusammenhang immer noch,
But since the lengths S_k^~ are now finite,
da die Längen S_k^~ nun aber endlich sind,
we have actually found a meaningful calculation for the alternating circumference.
haben wir tatsächlich eine sinnvolle Berechnung für den alternierenden Umfang gefunden.
Now let's consider an ideal hexagon.
Betrachten wir nun ein ideales Hexagon.
If we connect the opposite sides of this hexagon,
Wenn wir bei diesem Hexagon die gegenüberliegenden Seiten verbinden,
we see that a triangle is formed in the middle.
sehen wir, dass ein Dreieck in der Mitte entsteht.
Let's call this triangle T_P.
Nennen wir dieses Dreieck T_P.
We now show the following theorem:
Wir zeigen jetzt den folgenden Satz:
For any ideal hexagon,
Für jedes ideale Hexagon gilt,
the alternating perimeter is exactly
dass der alternierende Umfang bis auf das Vorzeichen genau
twice the perimeter of T_P, except for the sign.
zweimal dem Umfang von T_P entspricht.
For the proof we first define the notion of a semi-ideal triangle.
Für den Beweis definieren wir uns zuerst den Begriff des semiidealen Dreiecks.
It has two corners on the edge of the circle - that is, ideal points -
Es hat zwei Ecken am Rand des Kreises - also ideale Punkte -
plus one corner in the hyperbolic plane.
sowie eine Ecke in der hyperbolischen Ebene.
In our ideal hexagon there are three such triangles: Y_1, Y_2 and Y_3.
In unserem idealen Sechseck gibt es drei solcher Dreiecke: Y_1, Y_2 sowie Y_3.
There are also
Auf den jeweils gegenüberliegenden Seiten gibt es außerdem noch
three more semi-ideal triangles on the respective opposite sides,
drei weitere semiideale Dreiecke,
which intersect the inner triangle T_P.
die das innere Dreieck T_P schneiden.
We call them G_1, G_2 and G_3.
Die nennen wir G_1, G_2 und G_3.
We define a quantity similar to the alternating perimeter for hyperbolic triangles.
Wir definieren uns eine ähnliche Größe wie den alternierenden Umfang für hyperbolische Dreiecke.
If we remove disjoint horodisks from the two ideal nodes of the triangle,
Wenn wir disjunkte Horodisks von den beiden idealen Knoten des Dreiecks entfernen,
we get lengths L_1', L_2' and L_3'.
erhalten wir die Längen L_1', L_2' und L_3'.
We use this to define the alternating perimeter of a semi-ideal triangle
Damit definieren wir uns den alternierenden Umfang eines semiidealen Dreiecks,
by adding the two blue lengths
indem wir die beiden blauen Längen aufeinander addieren
and subtracting the red one.
und die rote abziehen.
The alternating perimeter does not depend on the size of each circle,
Der alternierende Umfang hängt nicht von der Größe der einzelnen Kreise ab,
since the same length is both added to and subtracted from it.
da die gleiche Länge sowohl dazu addiert als auch abgezogen wird.
The triangles G_k and Y_k each share exactly one node for k=1, ..., 3.
Die Dreiecke G_k und Y_k teilen sich jeweils genau einen Knoten für k=1,...,3.
In each case there is an isometry I_k that
Es gibt jeweils eine Isometrie I_k,
maps the opposite triangles to each other.
die die gegenüberliegenden Dreiecke aufeinander abbildet.
With the help of so-called Möbius transformations - isometries in the hyperbolic plane -
Mithilfe sogenannter Möbiustransformationen - Isometrien in der hyperbolischen Ebene -
we can map the intersection of the two triangles to the origin.
können wir den Schnittpunkt der beiden Dreiecke auf den Ursprung abbilden.
transforming the right triangle onto the left.
sodass das rechte Dreieck auf das linke transformiert wird.
Of course, the whole thing works not only for the first pair of triangles,
Das Ganze geht natürlich nicht nur für das erste Dreieckspaar,
but for all of them.
sondern für alle,
Since we have an isometry between the two triangles,
Da wir eine Isometrie zwischen den beiden Dreiecken haben,
the alternating perimeters of the triangles are the same.
sind die alternierenden Umfänge der Dreiecke gleich.
We can write these formulas explicitly for all three pairs of triangles
Diese Formeln können wir explizit für alle drei Dreieckspaare aufschreiben
and bring the perimeter of G_k to the other side.
und den Umfang von G_k auf die andere Seite bringen.
Now we can add everything together and get the following formula.
Nun können wir alles zusammenaddieren und erhalten folgende Formel.
What does this sum actually mean now?
Was bedeutet diese Summe jetzt eigentlich?
Let's look at the whole picture.
Betrachten wir das Ganze im Bild.
If we subtract the perimeter of the G_i,
Wenn wir den Umfang der G_i abziehen,
a part with the perimeter of the Y_i cancels out.
kürzt sich ein Teil mit dem Umfang der Y_i weg.
We see that we have summed twice
Wir sehen, dass wir zweimal den Umfang des inneren Dreiecks
the perimeter of the inner triangle as well as the alternating perimeter of the hexagon.
sowie den alternierenden Umfang des Hexagons aufsummiert haben.
Overall, our assertion follows.
Insgesamt folgt unsere Behauptung.
Now we are finally ready to prove the Seven-Circles-Theorem.
Jetzt beweisen wir endlich den Sieben-Kreise-Satz.
Let's look here for a Hyperbolic hexagon with circles
Schauen wir uns hier für ein hyperbolisches Hexagon mit Kreisen an,
tangent to the large circle,
die tangential zum großen Kreis liegen,
with adjacent circles touching at exactly one point.
wobei sich benachbarte Kreise in exakt einem Punkt berühren.
If we now look at the alternating perimeter of this hexagon,
Wenn wir nun den alternierenden Umfang dieses Hexagons betrachten,
we see that it is exactly zero since the individual pieces in the circles cancel out.
sehen wir, dass dieser genau Null ist, da sich die einzelnen Stücke in den Kreisen rauskürzen.
And that's exactly the perimeter of the triangle in the middle
Und das entspricht genau dem uUmfang des Dreiecks in der Mitte
by the theorem we just proved.
aufgrund des Satzes, den wir gerade eben bewiesen haben.
So the main diagonals of the hexagon meet at one point.
Also treffen sich die Hauptdiagonalen des Hexagons in einem Punkt.
Now we only have to perform the transformation from the Poincaré model to the Klein model.
Nun müssen wir nur noch die Transformation vom Poincaré-Modell in das Klein-Modell durchführen.
The statement also applies here because the intersection points of the diagonals
Die Aussage gilt auch hier, weil die Schnittpunkte der Diagonalen
continue to run through a point.
weiterhin durch einen Punkt verlaufen.
This corresponds exactly to the scenario from the original Seven Circles Theorem,
Das entspricht genau dem Szenario aus dem ursprünglichen Sieben-Kreise-Satz,
which we have thus proved.
den wir somit bewiesen haben.